## 关雎
### 正文
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
###注释
关关：象声词，雌雄二鸟相互应和的叫声。
雎鸠（jū jiū）：一种水鸟，一般认为就是鱼鹰，传说它们雌雄形影不离。
洲：水中的陆地。
窈窕（yǎo tiǎo）淑女：贤良美好的样子。窈窕，文静美好的样子。窈，深邃，喻女子心灵美；窕，幽美，喻女子仪表美。淑女：善良美好的女子。
好逑（hǎo qiú）：好的配偶。逑，“仇”的假借字，匹配。
参差：长短不齐的样子。
荇（xìng）菜：一种可食的水草。
左右流之：时而向左、时而向右地择取荇菜。这里是以勉力求取荇菜，隐喻“君子”努力追求“淑女”。流，求取。之：指荇菜。
寤寐（wù mèi）：醒和睡。指日夜。寤，醒觉。寐，入睡。又，马瑞辰《毛诗传笺注通释》说：“寤寐，犹梦寐。”也可通。
思服：思念。服，想。 《毛传》：“服，思之也。”
悠哉（yōu zāi）悠哉：思念之情绵绵不尽，思念深长的样子 。悠，忧思的样子。这句是说思念绵绵不断。悠，感思。见《尔雅·释诂》郭璞注。哉，语气助词。悠哉悠哉，犹言“想念呀，想念呀”。
辗转反侧：翻覆不能入眠。辗，古字作展。展转，即反侧。反侧，犹翻覆。
琴瑟友之：弹琴鼓瑟来亲近她。琴、瑟，皆弦乐器。琴五或七弦，瑟二十五或五十弦。友：用作动词，此处有亲近之意。这句说，用琴瑟来亲近“淑女”。
芼（mào）：挑选。
钟鼓乐之：用钟奏乐来使她快乐。乐，使动用法，使……快乐。一说通“悦”，可译为“取悦

## 葛覃
### 正文
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。
言告师氏，言告言归。薄污我私。薄浣我衣。害浣害否？归宁父母。

###注释
葛：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布，俗称夏布，其藤蔓亦可制鞋（即葛屦），夏日穿用。
覃（tán）：本指延长之意，此指蔓生之藤。
施（yì）：蔓延。
中谷：山谷中。
维：发语助词，无义。
萋萋：茂盛貌。
黄鸟：一说黄鹂，一说黄雀。于：作语助，无义。于飞，即飞。
集：栖止。
喈喈（jiē）：鸟鸣声。
莫莫：茂盛貌。
刈（yì）：斩，割。
濩（huò）：煮。此指将葛放在水中煮。
絺（chī）：细的葛纤维织的布。
綌（xì）：粗的葛纤维织的布。
服：穿衣。
斁（yì）：厌。
言：一说第一人称，一说作语助词。
师氏：指抚育古代贵族女子并教授其女德者。
归：本指出嫁，亦可指回娘家。
薄：语助词。
污（wū）：洗去污垢。私：贴身内衣。
浣（huàn）：浣，洗。衣：上曰衣，下曰裳。此指外衣。
害（hé）：通“曷”，盍，何，疑问词。否：不。
归宁：回家慰安父母，或出嫁以安父母之心

## 桃夭
### 正文

桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人

### 注释

夭夭：花朵怒放，美丽而繁华的样子。
灼灼：花朵色彩鲜艳如火，明亮鲜艳的样子。
华：同“花”。
之子：这位姑娘。
于归：女子出嫁。古代把丈夫家看作女子的归宿，故称“归”。于：虚词，无实义。
宜：和顺、亲善。
蕡（fén）：草木结实很多的样子。此处指桃实肥厚肥大的样子。有蕡即蕡蕡。
蓁（zhēn）：草木繁密的样子，这里形容桃叶茂盛

## 绿衣

### 正文
绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已？
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡？
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。

### 注释
里：衣服的衬里。
曷（hé）：何，怎么。维：语气助词，没有实义。已：止息，停止。
裳（cháng）：下衣，形状像现在的裙子。
亡：用作“忘”，忘记。
女（rǔ）：同“汝”，你。治：纺织。
古人：故人，古通“故”，这里指作者亡故的妻子。
俾（bǐ）：使。訧（yóu）：古同“尤”，过失，罪过。
絺（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。
凄：凉而有寒意。凄其：同“凄凄”。以：因。一说通“似”，像。
获：得